chăng là một cuộc chiến đấu can trường, cao quý hay sao? Giá trị con người không chỉ ở sự chấp nhận mà còn ở sức phản ứng và sự phản ứng hợp tình hợp lẽ bao nhiêu càng có ý nghĩa tốt đẹp bấy nhiêu. Trong đạo làm người, cá nhân cô độc, bé nhỏ của Kiều đã làm vượt quá sức mình. Không có uy quyền của viên Tri phủ Lâm Trí, không có thanh gươm của một Từ Hải, không có ưu thế đàn ông của chàng Kim Trọng, Kiều cũng đã vượt qua bao trở ngại bi thảm để làm tròn vẹn phận sự và bảo toàn lấy danh tiết của mình. Trong sự khốn đốn như thế mà đã biết lễ kính quyền như thế, phải chăng Kiều đã là kẻ phi thường? Một số người vẫn thường quen để cập đến cái phi thường của những nhân vật kì lạ với những thành tích vang rền mà để quên sự phi thường của những con người bình thường, sự phi thường của việc làm nhẫn nại, của những chịu đựng âm thầm, phi thường của một tâm thức không chịu buông xuôi, phi thường của cái bản lĩnh không dễ rơi xuống sự tầm thường.[*]

Chúng ta không thể cứ ưa thích mãi những cái phi thường hết ra khỏi lửa mà quên mất đi những cái phi thường của những lời dịu ngọt, phi thường của những bàn tay chăm chỉ, phi thường của những tấm hồn chính trực quang minh. Chúng ta không thể đứng lại mãi ở cái phi thường lộ liễu phơi bày với những sắc màu loe loẹt mà làm ngơ đi trước những phi thường khuất lấp, âm thầm trong những màu đen, sắc xám nhạt mờ. Không chỉ anh hùng hiên ngang hay là hịp-py cuồng loạn mới sáng chế ra những kiểu phi thường ngoạn mục, chúng ta có thể nghĩ đến bao nhiêu người mẹ kham khổ, người vợ thủy chung, người em chăm chỉ, những người bạn hữu tốt lòng và bao nhiêu là con người giản dị quanh mình có gắng không ngừng để giữ trong sạch cuộc đời và để chu toàn nhiệm vụ giữa những sinh hoạt hỗn tạp. Đó chính là cái phi thường đúng đắn và cần thiết nhất, vì đó là cái phi thường xây dựng, xây dựng trong cái nghĩa hoàn thiện cá nhân, trong sự bảo tồn truyền thống dân tộc. Bởi lẽ, một trong những truyền thống của dân tộc ta là lòng hướng thiện, là sự giữ vững đạo lí trong niềm hành điển sâu xa về mình.[2b]

Vai trò của Kiều đã phản ánh được phần nào điều đó vì chính đạo lí đã thắng nơi nàng và nàng đã thắng ở trong cuộc đời. Những cái nguyên tắc "tạo vật đố toàn", "bỉ sắc tư phong" được xem linh nghiệm từ xưa đã bị phá vỡ dưới chân bé bỏng của nàng. Nói gì đến anh thấy bói ngày nào cho rằng "anh hoa phát tiết ra ngoài, nghin thu bạc mệnh..." cũng đã xấu hổ giải nghề vì nàng. Không, tạo vật không "đố" được nàng và cái bóng mà Đạm Tiên chực chờ trên bến Tiền Đường mười mấy năm dài đẵng đẵng cũng đã lắc đầu chịu thua người "phận mỏng đức dày" [...]. Và ngay cả đến thiên mệnh cao siêu cũng đã cảm thông, cảm thấu sự phi thường ấy của Kiều. Vì vậy, những gì tưởng bị vỡ tan đã được hàn gắn và trong niềm vui sum họp một nhà rõ ràng là cảnh hoa xưa tưởng chừng tan tác đã thắm tươi hơn như vàng trăng cũ cơ chừng tân tạ bỗng nhiên vàng vặc hơn mười rằm trước. Khả năng hoàn cải được định mệnh mình, làm cho đời sống của mình được hoàn thiện hơn, không phải là sự phi thường kì diệu đó sao?[*]

[2b]: Luận điểm 2: Nêu và trình bày luận điểm thứ hai.
[*]: Nêu lí lẽ.

55