đại dịch Covid-19 vừa qua, để chiến thắng đại dịch và đưa cuộc sống trở lại bình thường, mỗi cá nhân, gia đình, dù phải thực hiện giãn cách nhưng tấm lòng, tấm lòng, trái tim của chúng ta không xa cách. Mỗi cá nhân, từ bác sĩ, nhân viên y tế, chú công an, anh bộ đội, mỗi người dân,... đều không quản khó khăn, vất vả, hết lòng cống hiến.[4]

Mặt khác, khát vọng về sự hòa nhập, chung sống hòa bình cũng gắn liền với mong muốn buông bỏ thù hận.[5] Cuộc đời đa sự, con người đa đoan, khó tránh khỏi những xung đột, mâu thuẫn, như hình ảnh mèo và chuột trong bức tranh. Mỗi người đều ở trong một thế giới riêng, cũng có những lúc chúng ta không hiểu nhau và làm tổn thương nhau, để rồi nuôi dưỡng cảm giác căm ghét, thù địch. Tuy vậy, khăng khăng giữ lấy sự căm ghét và thù hận chỉ khiến bản thân và người khác đau khổ. A-thơ Uy-li-am U-a-rơ (Athur William Ward) đã từng nói: "Cuộc sống, nếu không có sự tha thứ thì chỉ là tù ngục". Vì vậy, sự tha thứ và hòa giải là một món quà quý giá ta tặng cho người khác và chính mình.[6]

Trên hành trình tìm kiếm sự hòa giải, hòa nhập, các tác giả của bức tranh Đám cưới chuột đã đề cập đến bản sắc văn hóa của cộng đồng như là một giải pháp hiệu quả.[7] Bức tranh dùng hình tượng hư cấu về xã hội loài vật (chuột – mèo) để nói chuyện xã hội loài người, chuyện con người; thể hiện quan niệm, tâm thức dân gian về sinh mệnh của con người trong cuộc đời. Qua bức tranh, cũng có thể nhận thấy một phần bản sắc văn hóa Việt Nam thời xưa. Chuyện cưới hỏi của một nhà trở thành chuyện đình đám, hội hè,... mang lại niềm vui chung trong cộng đồng làng xã. Một đám cưới như vậy không còn là việc riêng của một cá nhân, một gia đình mà là công việc trọng đại của một xóm làng, một xã hội thu nhỏ. Hình ảnh nhu ô, lọng, khen, đoàn rước dâu kéo dài trong tranh Đám cưới chuột đúng là đã khơi gợi và mang lại niềm vui chung đó... Như vậy, thông qua bản sắc văn hóa, tâm thức cộng đồng, ta nhận ra sinh mệnh mỗi cá nhân luôn có sự hài hòa, gắn bó sâu sắc với gia đình, quê hương. Chính sự gắn kết hài hòa, gắn bó, gần gũi mà thiêng liêng ấy đã tạo ra nền tảng giá trị tinh thần sâu sắc, gợi thức khát vọng chung sống hòa bình, mong muốn gắn bó với mọi người và từ đó có thể buông bỏ mọi oán thù.[8]

Có thể nói Đám cưới chuột là một tác phẩm hội họa đặc sắc ở sự đa dạng về độ kết tinh: kết tinh nghệ thuật hội họa dân gian truyền thống của tranh Đông Hồ, kết tinh cốt cách, tâm hồn Việt Nam, kết tinh văn hóa dân gian và văn hóa Việt Nam. Nhiều vấn đề liên quan đến đời sống xã hội và văn hóa đã được thể hiện trong Đám cưới chuột như: thực trạng xã hội nông thôn Việt Nam thời phong kiến; phong tục cưới hỏi; không khí hội hè đình đám,... Đặc biệt là thông điệp về cách sống hòa nhập, gắn bó với cộng đồng – một bài học vẫn đong đầy ý nghĩa trong cuộc sống hôm nay.[9]

Theo Hồng Minh

(Tranh Đám cưới chuột – tác phẩm nghệ thuật nông hội tinh thời sự, https://suckhoeđoisong.vn/tranh-dam-cuoi-chuot-tac-pham-nghe-thuat-nong-hoi-tinh-thoi-su-169167762.htm)