1. Đó là nhờ sáng tạo và nhiệt huyết trong từng vai diễn của các diễn viên, đặc biệt là những người trẻ. Vai chính Thúy Kiều do diễn viên trẻ Tố Uyên đảm nhận đã phần nào thể hiện tốt những biến đổi tâm lí phức tạp qua từng câu thơ của Nguyễn Du.

Từ một Thúy Kiều tài sắc với tâm hồn trong trắng khi gặp Kim Trọng, người xem sẽ rung cảm trước sự tủi nhục, chịu đựng một cách bất lực thể hiện qua từng câu thoại và biểu cảm của nàng Kiều trong những phân cảnh chốn lầu xanh hoặc cảnh đánh ghen của Hoạn Thư. Trong khi đó, các diễn viên trẻ đóng vai phụ ở tuyến chính diện như Kim Trọng, Từ Hải hay phản diện như Tú Bà, Mã Giám Sinh, Sở Khanh đều có sự nhập tâm, đem lời diễn cá nhân thổi hồn vào nhân vật mà vẫn trung thành với nguyên tác. Động tác ven váy của Tú Bà khi "gạ gẫm" Thúy Kiều, ánh mắt liến thoắng cùng nụ cười giả tạo của Sở Khanh ngay sau khi quay lưng lại Thúy Kiều, hay như khuôn mặt méo mó khó xử và tiếng nấc đầy bất lực của Thúc Sinh khi nhìn Thúy Kiều bị Hoạn Thư đánh ghen,... Các diễn viên không phải đang diễn xuất mà đang cảm nhận tinh thần nhân vật từ câu chữ của Nguyễn Du, để rồi đưa nó lên sân khấu theo tưởng tượng của riêng mình.

Nếu để chọn lựa, có lẽ những phân cảnh của Thúy Kiều và Từ Hải sẽ để lại nhiều ấn tượng nhất với người xem. Trước tiên, màn trả ân, báo oán của Thúy Kiều và Từ Hải giống như một "nút mở" giải tỏa hết những kim nén cảm xúc, chất chứa ấm ức, thương cảm của khán giả sau khi chứng kiến một kiếp người chìm nổi trong cuộc bể dâu.

Từ ánh mắt, lời thoại cho tới động tác của nàng Kiều khi ấy thể hiện một con người khác hẳn, không chỉ thấu tình đạt lí mà còn quyết liệt như đang giành lại phẩm giá, quyền sống cho mình. Để rồi sau đó, dù người xem nào cũng biết sẽ chứng kiến cái chết đầy ấm ức của Từ Hải nhưng vở kịch vẫn hấp dẫn theo cách riêng.

Càng làm khán giả yêu cái sự ngang tàng, cương nghị, chính trực bên ngoài nhưng không kém phần nồng nàn yêu thương bên trong, thì phân cảnh Từ Hải chết đứng của nghệ sĩ Tiến Huy càng khiến người ta tiếc nuối nhiều hơn. Nghệ sĩ trẻ đã thực hiện rất "mượt" các động tác mang tính ước lệ trong nghệ thuật tuồng, loại hình sân khấu phù hợp nhất, để lột tả một anh hùng Từ Hải hào khí ngút trời vào thời khắc bi thương.

2. Ngoài sự nhập tâm của các diễn viên, lời thoại, vũ đạo và âm nhạc của vở diễn cũng là một số điểm đáng chú ý. Trước tiên, lời thoại hầu như đã được giản lược các điển cố, điển tích so với nguyên tác. Tuy nhiên, vẫn có sự lồng ghép hợp lí và tự nhiên các câu thơ quen thuộc, nổi tiếng từ trong nguyên tác Truyện Kiều, kết hợp lời nói vần điệu và ngôn từ truyền thống. Đây là cách hợp lí để tác phẩm dễ nghe, dễ hiểu hơn với đông đảo công chúng mà không đánh mất đi hồn cốt quan trọng của tác phẩm.

Nếu có điều gì để nuối tiếc, có lẽ là sự kết hợp chưa thật sự "nhuyễn" giữa âm nhạc và vũ đạo. Trong khi âm nhạc của vở kịch đề lại ấn tượng với sự kết hợp đa dạng nhưng có chọn lọc của nhiều loại hình nghệ thuật truyền thống như chầu văn, tuồng, chèo, thì vũ đạo của Thúy Kiều - một kiếp đoạn trường lại chưa khớp và hơi nhiều hơn mức cần thiết, như sự lặp lại các cảnh múa cánh bướm ở chốn lầu xanh hay màn múa quạt ở một số phân cảnh.