là những luận điểm hoặc luận cứ hay cách thức lập luận của đối tượng. Cách thức bác bỏ là đưng thực tế hoặc phép suy luận,... để chỉ ra, phân tích cái sai hoặc điểm tồn tại, hạn chế của luận điểm, luận cứ hoặc lập luận. Khi bác bỏ, cần có thái độ khách quan, đúng mực, lịch sự, cân cân nhắc từng khía cạnh, tránh võ vàng bác bỏ, phủ nhận tất cả. Không nên đưa ra ý kiến bác bỏ một cách chung chung, tránh nói quá hoặc nói chưa tới.

b) Bài tập

Bài tập 1: Hoàn thành những chỗ trống ? trong đoạn văn phân tích dẫn chứng sau đây để làm sáng tỏ luận điểm. "Hiện tượng sinh dùng tiếng nước ngoài của giới trẻ hiện nay có nhiều biểu hiện phức tạp, cho thấy sự tùy tiện, thiếu ý thức của một bộ phận thanh thiếu niên.".

Thật vậy, giới trẻ thường sử dụng tiếng lai căng, pha giữa ? và tiếng Việt. Họ không ngần ngại nói với tất cả các đối tượng tham gia hội thoại bằng các dạng cấu trúc như: "ok thây", ?, ? (1); hay "trông con bé kute quá"; "anh ấy ? thật!"; "mình là ? của anh ấy", "nhóm ấy toàn các anh chuẩn ?", "các superstar thích xài mobile loại xịn", "idol của tao kìa" (2); thậm chí, "con nghiện (điện thoại) lại viêm da dày (sắp hết tiền) rồi làm sao gọi cho honey đây" (3). Nếu các trường hợp thuộc dạng (1) là kiểu kết hợp từ giữa tiếng Anh với từ ? khá phổ biến hiện nay, kể cả trong giao tiếp dạng nói cũng như dạng viết thì các ví dụ thuộc nhóm (2) cho thấy những cấu trúc phức hợp hơn với nhiều yếu tố tham gia để tạo câu, trong đó, giới trẻ có xu hướng chọn một yếu tố nước ngoài được cho là trọng điểm thông báo để chen vào cấu trúc ? tiếng Việt. Còn kiểu thứ (3) là sự pha tạp giữa ngoại ngữ và ? trong cấu trúc lời thoại. Chưa hết, việc sinh dùng từ ngữ ngoại lai còn khiến nhiều bạn trẻ thay vì nói "tạm biệt" sẽ là "bye" hoặc "bye bye"; lời ? là "sorry nha!"; cảm ơn là "thanks",... Kiểu sử dụng tiếng nước ngoài một cách vô thức thế này dường như đã làm cho nhiều đối tượng "quen" đến mức quên mất cả từ ? tương ứng.... Đây rõ ràng là một số "biến chứng" của song ngữ Anh - Việt, tạo ra những cấu trúc kì quái, làm mất đi tính chất đặc trưng và sự trong sáng của các ngôn ngữ.

Bài tập 2: Đọc đoạn văn sau và cho biết: Người viết đã bác bỏ những luận điểm hoặc luận cứ gì? Bác bỏ bằng cách nào? (Gợi ý: đưng thực tế hay phép suy luận,...).

"Thậm chí xưng bài Truyện Kiều mà nói rằng: "Truyện Kiều là quốc hoa, là quốc hồn, là quốc tuý của Việt Nam." - Không biết có còn quốc gì không? - Xưng tụng ông Nguyễn Du mà nói rằng: "Nguyễn Du đỗ mấu làm mực, lấm vẽ vang cho giống nòi.". Ông Nguyễn Du dịch Kiều từ đời Gia Long, thế thì từ Gia Long về trước, chưa có Truyện Kiều, thì nước ta không quốc - hoa, không quốc - tuý, không quốc - hồn; thế thì cái văn trí vũ công mấy trào Đinh, Lý, Trần, Lê, sáng chói mọc rỡ đó, đều là ở đây đem đến cho bọn "học thuê viết mướn" ấy mà thôi; thế thì những bậc đại hào kiệt, đại huân nghiệp, cứu dân giúp nước, tái tạo giang sơn, mở mang bờ cõi cho

140