[...] Như bất kì vấn đề sức khoẻ tâm thần nào khác, nỗi tiếc thương sinh thái ăn sâu vào tâm trí một người và thường xuyên đẩy họ vào trạng thái khủng hoảng hiện sinh(1). Kun-xô-lo và E-li ghi nhận câu trả lời của một người I-nu-it như sau: "I-nu-it là dân tộc băng biển. Băng biển không còn, làm sao chúng tôi còn là dân tộc băng biển được nữa?". Và những cảm xúc như vậy thực sự cũng chẳng còn xa lạ gì nữa: khi rừng A-ma-dôn (Amazon) bốc cháy năm 2019, các tộc người bản địa ở Bra-xin (Brazil) như người Ten-ha-rin (Tenharim), người Gu-a-tô (Guató) và người Gu-a-ra-ni (Guarani) đều đã nói rằng họ đang mất hết tất cả và khó có thể gìn giữ được truyền thống văn hoá của mình khi mà cảnh rừng quê hương đang bốc cháy ngùn ngụt. [...] Có thể thấy, đối với người ở nơi "tiền tuyến" của biến đổi khí hậu - cho dù là cộng đồng địa phương hay là các nhà nghiên cứu thực địa, việc chứng kiến và cảm nhận trực tiếp hậu quả của biến đổi khí hậu đã để lại tác động tâm lí nghiêm trọng, bởi những người này đã lâu ngày gắn gủi và gắn bó với môi trường đang bị huỷ hoại. [...]

Tiếc thay, sau hàng thập kỉ biết đến mối nguy hại của biến đổi khí hậu, nỗi tiếc thương sinh thái đã bắt đầu ảnh hưởng tới cả người ở hậu phương. Tháng 12/2021, Ca-ro-lai Hích-mon (Caroline Hickman) và cộng sự công bố một cuộc thăm dò về cảm xúc trước biến đổi khí hậu của 10000 trẻ em và thanh thiếu niên từ mười quốc gia trong tổng số mười nước: Anh, Ốt-xtrây-li-a, Ấn Độ, Bồ Đào Nha, Bra-xin, Hoa Kỳ, Ni-giê-ri-a (Nigeria), Pháp, Phần Lan và Phi-líp-pin (Philippines). Trong số những người được hỏi, 59% thấy "rất hoặc cực kì lo" về biến đổi khí hậu, và 45% thừa nhận rằng cảm xúc của họ về biến đổi khí hậu có ảnh hưởng tiêu cực đến cuộc sống thường ngày. Ngoài ra, giới trẻ cũng bị ảnh hưởng ở cả các nước ít hoặc chưa chịu ảnh hưởng trực tiếp của biến đổi khí hậu như Pháp (58% "rất hoặc cực kì lo", 35% bị ảnh hưởng trong cuộc sống thường ngày), Anh (49% "rất hoặc cực kì lo", 28% bị ảnh hưởng trong cuộc sống thường ngày) và Phần Lan (44% "rất hoặc cực kì lo", 31% bị ảnh hưởng trong cuộc sống thường ngày). [...] Nỗi lo về biến đổi khí hậu và sự

(1) Khủng hoảng hiện sinh: khủng hoảng khi một người trải qua những thay đổi lớn khiến họ mất niềm tin vào cuộc sống và chính bản thân mình.

Hình ảnh cũng bao gồm hai ghi chú bên lề:

1. Hiện tượng "tiếc thương sinh thái" ở những nơi được coi là "tiền tuyến" của biến đổi khí hậu.

2. Hiện tượng "tiếc thương sinh thái" ảnh hưởng đến cả những nơi được coi là "hậu phương" của biến đổi khí hậu.