thằng Cún. Nó khóc ngằn ngặt, không rời thím nửa bước. Thím bực mình đét vào đít nó một cái: "Con vời cái. Rõ khổ.". Thím Ba kéo dì Mậy ra ngoài hiên, rỉ tai: "Đưa lên huyện không kịp mà đồng dao kéo vào cũng không cứu nổi. Nhà nó, chồng lêu bêu chưa xin được việc. Ba cái đồng bạc đi nước ngoài về ăn hết rồi tiền đâu thuốc men. Vạ lây, Mậy khôn.". Như thế không nghe thím Ba nói, dì Mậy tiếm thuốc tễ, thuốc trợ sức, rạch rỗng rồi bảo cô Thanh cõ rặn. Cô Thanh nhìn dì Mậy bằng con mắt sợ hãi, cầu cứu. Dì nhỏ nhẹ: "Em cố lên. Hãy nghĩ đến đứa con. Nào... Cố lên em... Cố lên...". Cô Thanh mím môi, cắn mình dồn sức. Khiếp quá! Mai chạy ra ngoài đứng. Lúc sau, nghe loáng thoáng tiếng dì Mậy bảo thím Ba bằng lại rồn cho đứa bé. Dì Mậy khâu xong vừa lúc trời rạng, mưa ngớt từ lúc nào. Mồ hôi dì và ra như tắm. Dì Mậy thở phào. Thím Ba bảo: "Mặt nó tím ngắt mà không khóc.". Dì Mậy ghé miệng vào mũi nó mút mút rồi phát nhẹ vào đít nó một cái. Tiếng oe oe bật ra. Chú San ở ngoài nhảy cẫng lên: "Sống rồi! Con ơi!". Ở trong, dì Mậy gục luôn xuống bàn đỡ đẻ, khóc tức tưởi. "Ô cái con này!". Thím Ba ngạc nhiên. Dì Mậy càng khóc to hơn. Tiếng khóc của dì hòa lẫn tiếng oe oe của đứa bé. Nghe xót xa, tủi hờn, xen lẫn niềm ao ước, chờ mong và vui buồn lẫn lộn. Chú San vào, bối rối. Thím Ba bảo: "Tôi hiểu ra rồi. Cứ để con Mậy nó khóc. Xúm vào đưa vợ về phòng sau đê.". Chú San lóng ngóng vịn vào xe đẩy. Khi chú San quay lại, dì Mậy không còn ở đó nữa. Dưới nền trời bằng bạc là muôn triệu hạt mưa bụi li ti, giăng giăng bay trắng dòng sông Châu. Bóng dì Mậy thấp thoáng trong bụi mưa, bước thấp, bước cao, ở phía cuối con đường về bến. [...]

4. Thằng Ba lai vế.

Hoa gạo nở rắc đầy lối xuống sông. Ông đò này yếu, thỉnh thoảng ho khúc khắc. Bờ bên kia ngồi ngang cọc xi măng, sắt thép. [...] Hôm Chi huy đến liên hệ cho bộ đội tập kết xây cầu, bố còn mặc ca: "Chú Quang này. Bên sông đây bom bị chưa nổ. Lúc rà bom, tôi cho dân quân gác, đơn vị chú phải nuôi cơm.". Thấy ảnh dì Mậy đội mũ tai bèo treo trên tường, chú Quang giật mình, nhìn trân trân như bắt gặp người thân. Bố bảo: "Em gái nhà tôi đấy. Người ta bảo tử tử đạo chưa giải phóng". Chú Quang lặng người. Hai mắt chớp chớp. Như người mất hồn, chú ngẩn ngơ về...

Lính công binh làm cầu rà bom suốt ngày ngụp lặn ở bến sông Châu. Người nào cũng đen ngòm, khỏe như vâm, nhưng trông hiền khô. Lũ bạn Mai đi học qua suốt ngày trêu chọc... Ngồi trước trang sách, đầu óc Mai cứ để ở đâu đâu. Khổ thế! Người nón nào, bụi rậm không yên. Mẹ hốt hoảng chạy về nhà la lối: "Ơi em ơi là em ơi ơi... Em sống khôn thác thiêng...". Lo quá, Mai cứ nghĩ dì Mậy... Bố quát: "Cái gì? Nói đi nào. Cứ ông ông khóc.". "Thím Ba... Mình ra mà coi... người ta bảo thím dìm đứa vương bom bị.". Hoảng quá, Mai chạy theo bố ra bến sông. Chân cứ dùn lại, trống ngực đánh thình thịch, tức thở. Người ta bọc vòng trong vòng ngoài. Bố đến, mọi người giãn ra. Dì Mậy ngồi cạnh thím Ba, im phắc. Tóc dì xoã ra, mắt đảo hoảnh, vô hồn như nhìn về

48

[Trong một khung màu hồng ở góc phải trang sách có dòng chữ:]
Theo em, vì sao lúc này dì Mậy lại khóc?