My phu nhân rồi Tôn Cần minh oan song thấy đều vô hiệu. Với Trương Phi, về chuyện trung thành hay phản bội, một vấn đề cực kì trọng đại, dẫu có "trăm nghe" cũng không thể coi là chứng cứ, cũng không thể bằng "một thấy". Trương Phi không chỉ nghĩ rằng Quan Công đã phản bội mà còn nghi ngờ lần này đến là để lừa bắt mình. Để tự minh oan, Quan Công chỉ còn cách đưa ra một "chứng cứ" mà chính Quan Công cũng tưởng là đủ hùng hồn để thuyết phục Trương Phi: "Nếu ta đến bắt em, tất phải đem theo quân mã chứ!". Cũng không ngờ, đúng thời điểm ấy, bụi bay mù mịt, một toán quân mã mang cờ hiệu của Tào kéo đến. Việc rõ ràng mười mười như tát vào mặt Quan Công, như xác nhận hoàn toàn sự phản bội của Quan Công, đã đưa mâu thuẫn đến cao trào. Trương Phi "mửa bắt xả mâu hầm hố lại đâm Quan Công". Lại cũng không ngờ, chính việc quân Tào kéo đến đó là cơ hội duy nhất để Quan Công có thể đứng hành động tự minh oan, để Trương Phi "thấy" trực tiếp sự trung thành của Quan Công, để cái nút đã thắt quá chặt được tháo gỡ. Điều lí thú là việc mở nút, qua ngòi bút tài hoa của tác giả, đã diễn ra một cách không chút dễ dàng và việc kết thúc câu chuyện cũng không diễn ra một cách mong đợi. Sái Dương tuy vốn không phải là đối thủ của Quan Công nhưng cũng không phải là tay vừa. [...] Điều kiện của Trương Phi đặt ra lại vô cùng khắc nghiệt: Quan Công không chỉ phải chém Sái Dương mà còn phải chém được trong thời gian ngắn nhất, với thời lượng chỉ được tính bằng ba hơi trống trận! Thế nhưng, "chưa dứt một hồi, đầu Sái Dương đã lăn dưới đất". Tưởng thế là mọi việc đã rõ và câu chuyện đi nhanh đến kết thúc, song thực tế vẫn thường phức tạp hơn ta nghĩ. Sau khi nghe một tên lính Tào kể chuyện đầu đuôi nhằm giải thích lí do Sái Dương đến Cổ Thành, Trương Phi còn "hỏi kĩ việc ở Hứa Đô" và chỉ sau khi "tên lính kể hết nông nỗi từ đầu đến cuối, bấy giờ Trương Phi mới tin anh là thực". Đến thế rồi, tác giả vẫn chưa để cho Trương Phi vội biểu lộ rõ thái độ. Từ xa, lại có mấy chục quân kị mã kéo tới. "Phi lấy làm hồ nghi", ra xem thì hóa ra quân Mỹ Chúc, Mỹ Phương, người nhà của Mỹ phu nhân! Có người mới đến, hai phu nhân lại có dịp "kể lại những việc Quan Công đã trải qua". "Trương Phi nghe hết chuyện, rõ nước mắt khóc, thụp xuống lạy Vân Trường.".

Chỉ đến lúc ấy, mâu kịch nhỏ mới thực sự kết thúc, kết thúc một cách viên mãn và hợp lí. [...]

Phân biệt lí lẽ phân tích của tác giả và các bằng chứng lấy từ văn bản truyện.

Tính chất hoàn chỉnh về cốt truyện của đoạn trích nêu ở mở đầu đã được làm rõ chưa?