Trên xuồng cứu nạn(*)
(Trích Cuộc đời của Pi)

Y-an Ma-ten (Yann Martel)(1)

Chương 78

Có nhiều kiểu trời. Trời đầy những đám mây trắng lớn, phẳng, tròn và nở rộng trên đầu. Trời tịnh không một gợn mây, xanh ngăn ngắt đến nỗi các giác quan của ta như bị rạn vỡ hết cả. Trời như một tấm chăn dày nghẹt thở đầy chặt mây xám, mà lại không có tí mưa nào. Trời mông đinh và u ám. Trời phơ phất những vệt mây trắng nho nhỏ như lông cừu. Trời đầy những dải mây mỏng rất cao trông như thể một cục bông lớn bị kéo ra thành sợi. Trời như một đám mù màu sữa không có gì trong đó. Trời đầy đặc những đám mây mưa tối đen và cuồn cuộn trôi qua mà không rơi xuống một hạt nào. Trời được vẽ lên một vài đám mây phẳng bẹt trông như những dải cát. Trời như một màng phông chỉ để làm nổi bật những hiệu quả thị giác trên chân trời: ánh nắng chan hòa đại dương, các mép viền sáng tỏi thẳng đứng và rõ rệt. Trời như một tấm màn đen của làn mưa rất xa. Trời là các đám mây tầng tầng lớp lớp, có những đám thật dày và đục, có những đám trong như khói toả.

(*) Nhận đề văn bản do người biên soạn sách giáo khoa đặt.

(1) Y-an Ma-ten sinh năm 1963 tại Tây Ban Nha, là công dân Ca-na-đa (Canada), tác giả của một số cuốn tiểu thuyết và truyện ngắn nổi tiếng. Tiểu thuyết Cuộc đời của Pi là cuốn sách thứ ba của nhà văn, đã được tặng giải thưởng Man Booker năm 2002. Nhân vật chính của cuốn tiểu thuyết là cậu bé Pit-xin Mô-li-tô Pa-ten (Piscine Molitor Patel), con trai một doanh nhân Ấn Độ, sở hữu vườn thú lớn tại vùng Pông-đi-sơ-ri (Pondicherry). Để tránh sự chế nhạo của bạn bè vì danh xưng có những cách phát âm và giải thích nghĩa có ẩm, cậu tự giới thiệu mình là Pi (như tên của số π trong toán học). Pi có thiên hướng ngưỡng vọng tôn giáo, thấy mình hoàn toàn thoải mái khi cùng một lúc theo cả đạo Hin-đu (Hindu), đạo Hồi lẫn đạo Thiên Chúa. Cậu có niềm tin vững chắc vào sự tồn tại của Thượng đế, vào giá trị vĩnh hằng của tình yêu thương hướng đến mọi sinh linh. Khi tình hình chính trị ở Ấn Độ có những biến động khó lường, bố Pi quyết định đưa cả gia đình sang định cư ở Ca-na-đa, đem theo phần lớn bầy thú trong vườn thú của gia đình trên một con tàu chở hàng Nhật Bản. Con tàu gặp bão và bị đắm ở vùng sâu nhất của Thái Bình Dương. Bố, mẹ, anh trai của Pi, toàn bộ thủy thủ đoàn cùng hầu hết bầy thú bị biển sâu nuốt chửng. Pi may mắn sống sót nhưng được ném lên chiếc thuyền cứu hộ. Trên con thuyền nhỏ hẹp, ngoài Pi còn có con hổ Ben-gan (Bengal) tên là Ri-sác Pác-cơ (Richard Parker), một con linh cẩu, một con đười ươi (Núc Cam), một con ngựa vằn và một con chuột. Sau cuộc chiến sinh tồn bạo liệt, ngắn ngủi, cuối cùng, trên thuyền chỉ còn lại Pi và con hổ Pác-cơ. Tận dụng những kiến thức từng học về đời sống của thú hoang và cách chế ngự chúng, Pi đã làm chủ được tình thế, duy trì được sự giằng co giữa hai sinh vật cho đến khi chiếc xuồng tới tả đưa cả hai (đã kiệt quệ sức lực) lại lên một bờ cát ở Mê-hi-cô (Mexico), sau 227 ngày đêm lênh đênh trên biển. Câu chuyện bắt đầu khi nhân vật nhà văn (có thể hiểu là hóa thân của tác giả) may mắn gặp Pi, lúc này đã vào tuổi trung niên, có vợ và hai con, sống tại Uyn-nơ-pếc (Winnipeg), Ca-na-đa, để lắng nghe và ghi chép lại chuyện đời của anh. Cuốn sách Cuộc đời của Pi do Trịnh Lữ dịch ra tiếng Việt ra mắt bạn đọc lần đầu năm 2004 và nhận được giải thưởng về văn học dịch của Hội Nhà văn Hà Nội. Tiểu thuyết này cũng đã được chuyển thể thành phim do Lý An (người Đài Loan) đạo diễn. Năm 2013, tại lễ trao giải Ót-xca (Oscar) lần thứ 85, bộ phim này đã được đề cử ở 11 hạng mục (xếp thứ 2) và chiến thắng với bốn giải, trong đó có giải Đạo diễn xuất sắc nhất.