toàn những khổ đau. Thiếp chẳng còn cha, mẹ hiền cũng không còn nữa. A-khin cổ đôi chân nhanh đã hạ sát lão vương cha thiếp, triệt phá tận nền móng thành Te-bơ cổng lớn tường cao, đô thị đẹp đẽ của những người Ki-li-kiêng. Tự tay hắn đã hạ sát vua Ê-ê-xi-ông, song không dám tước vũ khí, bởi hãi sợ hành vi không chính trực tự tâm can. Hắn thiêu nguyên thị hài của người cùng vũ khí tinh xảo, vun đắp thành gò chôn cất. Quanh gò mọc lên những cây tiểu du(1) do những nàng con gái thần Đốt choàng áo da dê, những tiên nữ nanh-phơ (nymphe)(2) chăm sóc. Rồi cả bảy người anh cùng cha với thiếp, chỉ trong một ngày, lần lượt đi về thế giới bên kia. Họ bị A-khin sáng lạng, con trai của Pê-lê (Peleus), đánh bại tại bãi chăn những đàn bò đứng đỉnh và những đàn cừu lông trắng như mây. Còn mẹ thiếp, nữ hoàng xứ Pla-cốt đại ngàn, bị hắn bắt giải đi cùng những chiến lợi phẩm của mình. Hắn chỉ trả lại tự do cho bà khi nhận được khoản chuộc lớn không kể xiết. Về tới cung vua cha, bà lại đột ngột bị nữ thần xa thủ Ác-tê-mít (Artemis) cướp đi sinh mệnh(3). Héc-to chàng hỡi, giờ đây với thiếp, chàng là cha và cả mẹ kính yêu; chàng là cả anh trai duy nhất, cả đức lang quân cao quý của thiếp. Xin chàng hãy rủ lòng thương thiếp và con mà đừng ra trận, hãy ở lại trên tháp canh này, đừng để trẻ thơ phải mồ côi, vợ hiền thành goá phụ. Hãy bố trí một toán quân chốt chặn chỗ cây vả, nơi dễ leo lên tường thành, dễ vào thành nhất. Đã ba lần, những đứng sĩ quả cảm dưới sự chỉ huy của I-đô-mê-nê (Idomeneus)(4) danh tiếng, của hai gã A-giắc (Ajax)(5), hai người con lừng danh của A-tơ-rê (Atreus)(6) và người con trai đứng mãnh của Ti-đê (Tydeus)(7) tấn công vào chính chỗ này. Chắc hẳn, có vị tiên tri nào phán bảo, hay linh tính thôi thúc chúng xông vào nơi đó".

Héc-to lấy lừng, mủ trụ sáng loáng, đáp lời nàng: "Phu nhân ơi, cả ta cũng lo lắng khôn nguôi về mọi điều nàng nói. Nhưng sẽ hổ thẹn xiết bao với những chiến binh và những người phụ nữ thành Tơ-roa xống áo thuột tha, nếu ta ở lại đây, như kẻ hèn nhát, đứng nhìn từ xa, tránh không xung trận. Hơn nữa, bầu nhiệt huyết trong ta không cho phép ta làm vậy: từ lâu ta đã học cách luôn ở tuyến đầu, can trường chiến đấu, giành vinh quang cho thân phụ và bản thân. Ta biết, bằng cả

Lưu ý những lí lẽ khiến Héc-to vẫn quyết định ra trận.

(1) Tiểu du: một loại cây gỗ nhỏ, lá có cuống ngắn, chóp nhọn, ria mép có răng cưa, mặt trên xanh lục tươi, hơi ráp, mặt dưới xanh nhạt, mọc nhiều ở vùng khí hậu ôn đới.
(2) Nanh-phơ: nữ thần sống núi. Theo thần thoại Hy Lạp, các tiên nữ nanh-phơ là con gái của thần Đốt - chúa tể các vị thần.
(3) Bị nữ thần xa thủ Ác-tê-mít cướp đi sinh mệnh: người Hy Lạp cổ đại cho rằng người chết đột ngột không rõ lí do chính là bị trúng tên của nữ thần săn bắn Ác-tê-mít.
(4), (5), (6), (7) I-đô-mê-nê, A-giắc, hai người con lừng danh của A-tơ-rê, người con trai đứng mãnh của Ti-đê: các dũng tướng của quân Hy Lạp.